Certificacion de AWS-Certificacion-Cloud-Practitioner
para el dia 8 Julio 2024

Seccion 1 : Introducción conceptos en la nube

Esta certificacion valida un conocimiento fundamental de la nube, servicios y la terminologia de AWS
es para aquellas personas que no tienen experencia previa en TI o en la nube y quieren dedicarse a la nube como empleados de negocio

este examen en particular se divide en 4 dominios

Dominio 1 : conceptos de la nube                       24 %         
Dominio 2 : seguridad y cumplimiento                   30 %
Dominio 3 : tecnologiam y servicios en la nube         34 %      
Dominio 4 : facturacion, precios y soporte             12 % 

Seccion 1 : Introduccion y recursos del curso

Seccion 2 : conceptos de la nube

¿ Que es la computacion en la nube?

La nube es un termino que se describe como una red mundial de servidores, cada uno con una funcion unica.
no es una entidad fisica, sino una red enorme de servidores remotos de todo el mundo que estan conectados para funcionar
como un unico ecosistema. dichos servidores estan diseñados para almacenar y administrar datos, ejecutar aplicaciones o entregar contenidos o servicios.
En lugar de acceder a arcvhivos y datos desde un equipo personal o local, accede a ellos online desde cualquier dispositivo conectado a internet
es decir la informacion esta disponible dondequieras que vayas y siempre que la necesites.

Computacion en la nube -> es la que entrega bajo demanda recursos de TI a traves de internet con precios de pago por uso.

la entrega bajo demanda hace referencia a que un proveedor de nube tiene los recursos que necesita, cuando los necesita
servidores, redes, almacenamiento, herramientas de desarrollo y aplicaciones
pague solo por lo que necesita y cuando lo necesite.

Ventajas de la computacion en la nube

las Ventajas de la conexion en la nube comprende de 6 ventajas definido por AWS


1.Gasto incial a Gasto variable, quiere decir que solo se paga por los recursos informaticos que se consumen, en lugar de invertir en centro de datos y servidores
para optar su uso, con esto las empresas pueden implementar soluciones innovadoras a la vez que ahorran costos.

2.Beneficiarse de las economias de escala masivas
se puede logar un costo mas bajo, que se puede conseguir por su propia cuenta, alcanzan economias de escala mas elevada

3.Dejar de adivinar la capacidad
si necesitas mas capacidad solamente se solicita, puede escalar hacia arriba o hacia abajo con tan solo unos minutos de anticipacion

4.aumenta la velocidad y la agilidad
facilita la implementacion de entornos en la nube con la creacion de aplicaciones en un entorno en la nube, realizado unos pocos clicks

5.deje de gastar dinero en ejecutar y mantener centros de datos
te puedes concentrar en proyectos que diferencien tu negocio y no en la infraestructura
te permite concetrate en tus propios clientes en lugar del trabajo pesado

6.Globalizate en minutos
La presencia global de la nube permite implementar aplicaciones a clientes de todo el mundo rapidamente

Modelos de Computacion en la nube

respuesta a necesidad de distintos perfiles de usuario

tipos de despliegue que actualmente existen, asi se ajustan a tus necesidas o las de tu negocio

Iaas = dicha infraestructura contiene los componentes basicos de la TI en la nube. Por lo general, proporciona acceso a funciones de red, ordenadores (virtuales o en hardware dedicado) y espacio de almacenamiento de datos. La infraestructura como servicio proporciona el maximo nivel de 
       flexibilidad y control de administracion de sus recursos de TI. Un ejemplo de esto es Amazon Web Services, proporciona una amplia red de recursos de la computacion en la nube para ayudar a las empresas empresas en tener recursos virtualizados sin depender de la estructura fisica.
       Este modelo proporciona uno de los mas altos controles y niveles de flexibilidad de todos los modelos de despliegue de los recursos tecnologicos que se tienen en disposicion.

Paas = en dicho modelo tu organizacion no tendra que administrar la infraestructura subyacente que soporta los despliegues de los sistemas o aplicaciones y podras enfocarte simplemente en implementarlos y administrarlos, de esta forma se aumenta la eficiencia de los equipos, puesto que deben preocuparse
       solamente en aplicar recursos tener capacidad de infraestructura, mantener el software aplicar parches o realizar cualquier otra tarea general, con la ejecucion de tareas.
       algunos proveedores de nube tienen esta caracteristica

Saas = Este modelo ofrece un producto completo cuya ejecucion y administracion corre a cargo del proveedor del servicio en cuestion en la mayoria de los casos, cuando alguien habla de software como servicio se refiere a las aplicaciones de usuario final con este modelo ya no tienes que preocuparte por el 
       mantenimiento, ni del servicio ni de la infraestructura subyacente, lo unico que te tienes que preocupar o lo que tienes que pensar es en como usaras tu o tu organizacion, el software en completo. Un ejemplo común de esto es el correo electronico o basado en la web.


Al seleccionar un tipo de despliegue en la nube, la empresa debe tener en cuenta los factores necesarios en la nube, como las herramientas de gestion de recursos preferidos y los requisitos de infraestructura de TI heredado. surgiendo asi 3 tipos de modelo.

nube
On-premises
hibrido

Modelo de implementacion en la nube -> una aplicacion desplegada en la nube es una aplicacion cuyo componente en su totalidad residen por completo en la nube, las aplicaciones basadas en la nube han sido creadas desde 0 para ser implementada en este ambiente o simplemente son migradas
                                    de implementacion locales, de forma de aprovechar mucho mejor los beneficios.

Modelo de implementacion local     -> En este modelo los recursos se implementan en las instalaciones de la empresa, mediante modelos de virtualizacion y administracion de recursos, por ejemplo puedes que tengas aplicaciones que se ejecutan con tecnologias que se encuentran en tu centro de dato en las instalaciones
                                      aunque este modelo se parece mucho a la de TI heredada, su proceso de admistacion de aplicaciones ayuda a aumentar la utilizacion de los recursos

Modelo de implementacion hibrido   -> En una implementacion hibrida, los recursos basados en la nube, se conectan a la infraestructura, puede utilizar este metodo en diversas situaciones por ejemplo tienes proyectos heredados que se mantienen mejores en  las instalaciones de manera de restringir sus datos
                                      AWS ofrece herramientas que permiten que este modelo de implementacion se ejecute de manera fácil y rápida, y es hasta cierto punto el primer paso para una migracion completa hacia un ambiente basado completamente en la nube.


                                      





























