Certificacion de AWS-Certificacion-Cloud-Practitioner
para el dia 8 Julio 2024

Seccion 1 : Introducción conceptos en la nube

Esta certificacion valida un conocimiento fundamental de la nube, servicios y la terminologia de AWS
es para aquellas personas que no tienen experencia previa en TI o en la nube y quieren dedicarse a la nube como empleados de negocio

este examen en particular se divide en 4 dominios

Dominio 1 : conceptos de la nube                       24 %         
Dominio 2 : seguridad y cumplimiento                   30 %
Dominio 3 : tecnologiam y servicios en la nube         34 %      
Dominio 4 : facturacion, precios y soporte             12 % 

Seccion 1 : Introduccion y recursos del curso

Seccion 2 : conceptos de la nube

¿ Que es la computacion en la nube?

La nube es un termino que se describe como una red mundial de servidores, cada uno con una funcion unica.
no es una entidad fisica, sino una red enorme de servidores remotos de todo el mundo que estan conectados para funcionar
como un unico ecosistema. dichos servidores estan diseñados para almacenar y administrar datos, ejecutar aplicaciones o entregar contenidos o servicios.
En lugar de acceder a arcvhivos y datos desde un equipo personal o local, accede a ellos online desde cualquier dispositivo conectado a internet
es decir la informacion esta disponible dondequieras que vayas y siempre que la necesites.

Computacion en la nube -> es la que entrega bajo demanda recursos de TI a traves de internet con precios de pago por uso.

la entrega bajo demanda hace referencia a que un proveedor de nube tiene los recursos que necesita, cuando los necesita
servidores, redes, almacenamiento, herramientas de desarrollo y aplicaciones
pague solo por lo que necesita y cuando lo necesite.

*Ventajas de la computacion en la nube

las Ventajas de la conexion en la nube comprende de 6 ventajas definido por AWS


1.Gasto incial a Gasto variable, quiere decir que solo se paga por los recursos informaticos que se consumen, en lugar de invertir en centro de datos y servidores
para optar su uso, con esto las empresas pueden implementar soluciones innovadoras a la vez que ahorran costos.

2.Beneficiarse de las economias de escala masivas
se puede logar un costo mas bajo, que se puede conseguir por su propia cuenta, alcanzan economias de escala mas elevada

3.Dejar de adivinar la capacidad
si necesitas mas capacidad solamente se solicita, puede escalar hacia arriba o hacia abajo con tan solo unos minutos de anticipacion

4.aumenta la velocidad y la agilidad
facilita la implementacion de entornos en la nube con la creacion de aplicaciones en un entorno en la nube, realizado unos pocos clicks

5.deje de gastar dinero en ejecutar y mantener centros de datos
te puedes concentrar en proyectos que diferencien tu negocio y no en la infraestructura
te permite concetrate en tus propios clientes en lugar del trabajo pesado

6.Globalizate en minutos
La presencia global de la nube permite implementar aplicaciones a clientes de todo el mundo rapidamente

*Modelos de Computacion en la nube

respuesta a necesidad de distintos perfiles de usuario

tipos de despliegue que actualmente existen, asi se ajustan a tus necesidas o las de tu negocio

Iaas = dicha infraestructura contiene los componentes basicos de la TI en la nube. Por lo general, proporciona acceso a funciones de red, ordenadores (virtuales o en hardware dedicado) y espacio de almacenamiento de datos. La infraestructura como servicio proporciona el maximo nivel de 
       flexibilidad y control de administracion de sus recursos de TI. Un ejemplo de esto es Amazon Web Services, proporciona una amplia red de recursos de la computacion en la nube para ayudar a las empresas empresas en tener recursos virtualizados sin depender de la estructura fisica.
       Este modelo proporciona uno de los mas altos controles y niveles de flexibilidad de todos los modelos de despliegue de los recursos tecnologicos que se tienen en disposicion.

Paas = en dicho modelo tu organizacion no tendra que administrar la infraestructura subyacente que soporta los despliegues de los sistemas o aplicaciones y podras enfocarte simplemente en implementarlos y administrarlos, de esta forma se aumenta la eficiencia de los equipos, puesto que deben preocuparse
       solamente en aplicar recursos tener capacidad de infraestructura, mantener el software aplicar parches o realizar cualquier otra tarea general, con la ejecucion de tareas.
       algunos proveedores de nube tienen esta caracteristica

Saas = Este modelo ofrece un producto completo cuya ejecucion y administracion corre a cargo del proveedor del servicio en cuestion en la mayoria de los casos, cuando alguien habla de software como servicio se refiere a las aplicaciones de usuario final con este modelo ya no tienes que preocuparte por el 
       mantenimiento, ni del servicio ni de la infraestructura subyacente, lo unico que te tienes que preocupar o lo que tienes que pensar es en como usaras tu o tu organizacion, el software en completo. Un ejemplo común de esto es el correo electronico o basado en la web.


Al seleccionar un tipo de despliegue en la nube, la empresa debe tener en cuenta los factores necesarios en la nube, como las herramientas de gestion de recursos preferidos y los requisitos de infraestructura de TI heredado. surgiendo asi 3 tipos de modelo.

nube
On-premises
hibrido

Modelo de implementacion en la nube -> una aplicacion desplegada en la nube es una aplicacion cuyo componente en su totalidad residen por completo en la nube, las aplicaciones basadas en la nube han sido creadas desde 0 para ser implementada en este ambiente o simplemente son migradas
                                    de implementacion locales, de forma de aprovechar mucho mejor los beneficios.

Modelo de implementacion local     -> En este modelo los recursos se implementan en las instalaciones de la empresa, mediante modelos de virtualizacion y administracion de recursos, por ejemplo puedes que tengas aplicaciones que se ejecutan con tecnologias que se encuentran en tu centro de dato en las instalaciones
                                      aunque este modelo se parece mucho a la de TI heredada, su proceso de admistacion de aplicaciones ayuda a aumentar la utilizacion de los recursos

Modelo de implementacion hibrido   -> En una implementacion hibrida, los recursos basados en la nube, se conectan a la infraestructura, puede utilizar este metodo en diversas situaciones por ejemplo tienes proyectos heredados que se mantienen mejores en  las instalaciones de manera de restringir sus datos
                                      AWS ofrece herramientas que permiten que este modelo de implementacion se ejecute de manera fácil y rápida, y es hasta cierto punto el primer paso para una migracion completa hacia un ambiente basado completamente en la nube.


*Principios de diseñom de la computacion en la nube

para armar en base a un buen sistema de diseño de software AWS ofrece un servicio llamado Well-architected Framework el cual ayuda a los arquitectos y desarrolladores de la nuve a crear una infraestructura segura 
de alto rendimiento , resiliente y eficiente para una variedad de aplicaciones y cargas de trabajo, esta creado entorno a 6 pilares las cuales de ellas son

Excelencia Operativa
Seguridad 
Fiabilidad
eficiencia del rendimiento
Optimizacion de costos
Sostenibilidad

veamos que son cada uno de los pilares, son objetivo para la prueba de AWS.

Excelencia Operativa -> es la capacidad de utilizar y supervisar sistemas para ofrecer valor empresarial y mejorar continuamente los procesos y procedimientos de soporte. Los principios de diseño para 
                        la Excelencia operativa en la nube incluyen realizar operaciones como crear codigo, anotar documentacion, anticipar errores y realizar cambios pequeños y reversibles con frecuencia.


Seguridad            -> es capaz de proteger la informacion, los sistemas y los activos y, al mismo tiempo, ofrecer valor empresarial mediante evaluaciones de riesgos y estrategias de mitigacion.
                        Al considerar la seguridad de tu arquitectura, aplica las siguientes practicas recomendadas: Automatiza las practicas recomendadas de seguridad siempre que sea posible, aplica la seguridad
                        en todas las capas, protege los datos en transito y en reposo.


Fiabilidad           -> es la capacidad de un sistema para hacer lo siguiente: Recuperarse de las interrupciones de la infraestructura o del servicio, adquirir recursos informaticos en forma dinamica para satisfacer la demanda,
                        mitigar interrupciones como configuraciones erróneas o problemas transitorios de red. El pilar de Fiabilidad implica pruebas de procedimientos de recuperacion, escalado horizontal para aumentar la disponibilidad
                        agregada del sistema y recuperacion automatica ante errores

eficiencia del rendimiento -> es la capacidad de utilizar de computacion de forma eficiente para satisfacer losm requisitos del sistema y mantener esa eficiencia a medida que la demanda cambia y evoluciona la tecnologia.
                              La evaluacion de rendimiento de la arquictura incluye experimentar con mas frecuencia, utilizar arquitecturas sin servidor y diseñar sistemas para poder globalizarse en cuestion de minutos.

Optimizacion de costos -> es la capacidad de utilizar sistemas para ofrecer valor empresarial al precio mas bajo. la optimizacion de costos incluye la adopcion de un modelo de consumo, el analisis y la atribucion de inversiones
                          y el uso de Managed Services para reducir el coste de la propiedad

Sostenibilidad        -> se centra en minimizar los impactos ambientales de ejecutar cargas de trabajo en la nube. Entre los temas clave se incluyen un modelo de responsabilidad compartida para la Sostenibilidad, la comprension
                         del impacto y la maximizacion del uso para minimizar los recursos necesarios y reducir los impactos posteriores


*AWS CLOUD Adoption Framework (AWS CAF) -> es creado para tu empresa para que migre de forma rapida y fluida en general estan distribuidas por 6 perspectivas

negocios
personas
gobierno

estas 3 mencionadas se centran en las capacidades empresariables, mientras que las perspectivas

Plataforma
Seguridad
Operaciones

estas 3 se centran en las capacidades tecnicas. veremos cada una de ellas.

Negocio : garantiza que las TI se alinean con las necesidades empresariables y que las inversiones de TI se vinculan a los resultados empresariables clave. Utiliza la perspectiva de negocios para crear un casos
empresarial solido de adopcion de la nube y prioriza las iniciativas de adopcion. Asegurate de que las estrategias y objetivos empresariales se alinean con los de TI. en esta perspectiva es comun encontrar estos roles:

Gestion de estrategias           -> Aproveche la nube para acelerar los resultados de su empresa
Gestion del portafolio           -> Priorice la entrega de iniciativas y productos en la nube de alto valor.
Gestion de la innovacion         -> Aproveche la nube para desarrollar procesos, productos y experencias nuevos y para mejorar los existentes
Gestion de productos             -> Administre datos y ofertas habilitados para la nube como productos
Asociacion estrategica           -> Cree o desarrolle su empresa a traves de una asociacion estrategica con su proveedor de servicios en la nube
Monetizacion de datos            -> Aproveche los datos para obtener beneficios empresariales mensurables.
Informacion empresarial          -> Obtenga observaciones en tiempo real y responda las preguntas referidas a su empresa
Ciencia de datos                 -> Aproveche el analisis avanzado y el machine learning para resolver problemas empresariales complejos

Personas : apoya el desarrollo de una estrategia de administracion de cambio en toda la organizacion para cambiar a la nube con exito, por un ejemplo una empresa puede adoptar buenas practicas para apoyarlos en el crecimiento de la nube

Evolucion de la cultura      : desarrolle de forma progesiva y codofique la cultura organizacional con aspiraciones de transformacion digital
Liderazgo transformacional   : Fortaleza la capacidad de liderazgo y movilice a los lideres para impulsar el cambio transformacional
Fluidfez en la nube          : cree una vision digital para aprovechar la nube con confianza y eficacia con el fin de acelerar los resultados empresariales
transformacion del personal  : capacite a las personas y modernice los roles para atraer, desarrollar y retener un personal con notables conocimientos digitales y de otro rendimiento
Aceleracion del cambio       : acelere la adopcion de las nuevas formas de trabajo con la aplicacion de un marco de aceleracion de cambios mediante programacion
Diseño organizacional        : evalue y desarrolle el diseño de la organizacion para alinearlo con las nuevas formas de trabajo en la nube
Alineamiento organizacional  : establezca una asociacion continua entre las estructuras de la organizacion las opreaciones empresariales el talento y la cultura
 

gobierno : se centre en las habilidades y los procesos para alinear la estrategia de TI con la estrategia empresarial, esto garantiza que maximiza el valor empresarial y minimiza los riesgos

Plataforma : principios y patrones para implementar nuevas soluciones en la nube y migrar cargas de trabajo de las instalaciones en la nube. migracion de cargas de trabajo en la nube

Seguridad : garantiza que la organizacion cumpla con los obejtivos de seguridad de visibilidad, auditabilidad, control y agilidad. Utiliza AWS CAF para estructurar la seleccion e implementacion de controles de seguridad
            que satisfagan las necesidades de la organizacion

Operaciones : ayuda a habilitar, lanzar, utilizar, operar y recuperar cargas de trabajo de TI a nivel acordado con los inversores del negocio.


Una de las ventajas al obtener AWS es la alta disponibilidad, hablemos primero que significa disponibilidad, la disponibilidad la podemos definir como la capacidad que tiene un sistema para que este disponible en cualquier momento
que sea necesario, es un trabajo de calidad en el sistema, es una propiedad medible nos puede indicar que tanto satisface a los usuarios finales
generalmente se mide en porcentaje

para lograr una alta disponibilidad, debemos utilizar unas ciertas tecnologias para llevar a practica nuestras aplicaciones.eliminar los flujos de fallo dentro de nuestra aplicacion


*Escabilidad y Elasticidad

La escabilidad es la capacidad de un sistema de crecer y adaptarse a las necesidades de los usuarios. Habitualmente, la escabilidad se vincula al crecimiento de los recursos de un sistema ante un incremento en la demanda de los 
mismos, evitando la saturacion.

existen 2 tipos de escabilidad

Escabilidad Vertical (scale up)
Escabilidad horizontal (scale out)

El escalamiento vertical consiste en agregar recursos a un solo nodo, aumentando su capacidad, esto puede ser aumentado la memoria RAM del servidor, agregar discos duros de mayor capacidad, cambiar de CPU o incluso cambiar todo el 
servidor por uno de mas capacidad.

el escalamiento horizontal consiste en agregar mas nodos adicionales para adaptarse a la carga de trabajo. Si la aplicacion o el sistema están llegando a su punto critico, entonces se agregan nodos adicionales y se divide la carga
entre los distintos nodos.

Problemas del Escalamiento Estatico -> hace referencia a la infraestructura on-premises las cuales meciona el uso de hardware y software para las aplicaciones respectivas sucede que a lo largo del tiempo estas
cargas de trabajo varian, utilizando mas o menos la infraestructura ya implementada. con la llegada del computo en la nube estos problemas son del pasado con la Elasticidad.

Elasticidad hace referencia a la capacidad de los servicios en la nube de entregar o eliminar recursos autmaticamente con el fin de proporcionar la cantidad justa de activos para cada proyecto

*Estirar y retraer su infraestructura en funcion de la demanda
*Le permite pagar sobre la marcha/ pay as you go
*Usado tipicamente durante un corto periodo de tiempo, horas o dias

*Tolerancia a fallos y recuperacion de desastres

La habilidad que tiene un sistema para continuar operando, pese al fallo de uno de sus componente.

la Tolerancia a los fallos describe un nivel superior de disponibilidad caracterizado por un tiempo de funcionamiento de 5 nueves. los sistemas con Toleranciaa los fallos son capaces de ofrecer estos niveles
de disponibilidad porque pueden "tolererar" o soportar tantos los "fallos" como las fallas de hardware y el software

hardware -> podemos utilizar maquinas parecidas para hacerlas rebundates
software -> podemos hacer el uso de replicacion de datos,por ejemplo para la caida de una base de datos podemos usar otra
infraestructura base de centro de datos -> existe nociones tolerancia a fallos

La recuperacion de desastres en la nube , es una estrategia de respaldo y restauracion que consiste en almacenar y mantener copias de registros electronicos en un entorno de computacion en la nube como medida de seguridad.
el objetivo del DR en la nube es proporcionar a una organizacion una forma de recuperar datos y/o implementar conmutación por error en el caso de una catastrofe natuiral o provocada por el hombre"


Plan para recuperar la informacion y sistemas despues de un evento catastrófico
restauracion de opreaciones normales

agilidad del computo en la nube

es una tecnologia que a impactado positibamente en la linea de negocio

se refiere a la capacidad de acceder rapidamente a una amplia gama de tecnologia y recursos informaticos para innovar y crear soluciones con mayor rapidez.
con la nube puedes activar recrusos rapidamente a medida que los necesites, desde servicios de infraestructura como computo, almacenamiento y bases de datos, hasta internet de las cosas
aprendizae automatico, lagos de datos y analisis entre otros. de esta forma, obtienes la libertadad necesaria para probar ideas neuvas que marquen una diferencia en las experencias de los clientes y transformen tu negocio

*Comprension de las economias de escala

cuando hablamos de economias de escala, nos referimmos primeramente a la del proveedor, a que debido al gran numero de clientes que espera, puede permitirse ajustar bastante los precios en los servidores que ofrece
habilidad de hacer las cosas mas eficientemente

Habilidad de hacer las cosas mas eficientemente
cuantos mas compras algo, menos cuesta
beneficia a los clientes finales

*Gastos de capital CapEX vs Gastos Operativos Opex

CapEX se define como los gatos comerciales incurridos para crear beneficios a largo plazo en el futuro, como la compre de activos fijos como un edificio o equipo. Algunos ejemplos de elementos de TI que entran en esta 
categoria serian sistemas y servidores completos, impresoras y escáneres o acondicionadores y generadores de aire. Usted compra estos articulos una vez y beneficia a su negocio durante muchos , muchos años. El mantenimiento
de dichos articulos tambien se considera CapEX, ya que extiende su vida util y utilidad.

este concepto se llama Capital Expenditure (CapEX)
Inversion de capital para el correcto desarrollo de las actividades
gastor para obtener un beneficio en el futuro
requiere calcular la duracion
dificil para nuestras empresas y/o startups


*Modelo de facturacion basado en consumo

en Cloud Computing, el paso por uso es la forma habitual de pago por usar servicios en la nube. Solo pagas por el consumo real de los recursos en la nube que tengas contratados, por ejemplo uso de CPU, Mb de transferencia
almacenamiento en disco, etc.


Pague por lo que use      -> el pago por uso le permite adaptarse con facilidad a las cambiantes necesidades de la empresa sin comprometerse a dedicar presupuestos excesivos y, ademas mejorar la capacidad de respuesta ante los cambios

Sin gastos por adelantado -> puedes utilizar instancias bajo demanda de amanazon EC2 que te permiten pagar por la capacidad de computacion por horas o segundos sin compromisos a largo plazo. Esto significa que no tienes que preocuparte por los costos y las complejidades de la planificacion, la compra y el mantenimiento del equipo.

Deja de usar en cualquier momento -> Puedes dejar de usar sus servicios en cualquier momento sin penalizacion. No hay contratos a largo plazo ni cargos por cancelacion. Puedes experimentar y probar diferentes soluciones sin preocuparte por los costos a largo plazo. Si encuentras que un servicio no satisface tus necesidades, simplemente puedes dejar de usarlo y no tendrás que pagar más por el.

*Estrategias de licencias - Modelo BYOL vs Licencias incluidas

las estrategias de licencia hace referencia a las diferentes formas que las empresas pueden adquirir licencias de software, para ello existen 2 modelos de licencia

BYOL -> traiga su licencia y licencias incluidas, para este caso las empresas traen su propias licencias de software a una plataforma en la nube, en este caso, AWS.

En el modelo de licencias incluidas, la plataforma en la nube proporciona licencias de software completamente compatibles como parte del servicio. esto significa que las empresas no tienen que preocuparse por adquirir o administrar
las licencias de software por separado, ya que estan incluidas en el precio del servicio.

AWS ofrece estos 2 modelos de licencia

*Infraestructura global de AWS

AWS datacenter -> es una instalacion fisica que alberga los servidores y otros equipos de computacion que se utilizan para proporcionar los servicios en la nube de AWS. Los centros de datos de AWS están diseñados para proporcionar 
seguridad, disponibilidad y rendimiento optimo para los servicios en la nube de AWS.

Cuando se utilizan los servicios de AWS, los recursos se implementan en centros de datos ubicados en diferentes regiones geograficas. Cada region de AWS consta de multiples zonas de disponibilidad y cada zona de disponibilidad
puede tener uno o mas centros de datos.Cuando se crea un recurso en AWS, se debe seleccionar una region en la que se implementara el recurso. Sin embargo, no es posible elegir un centro de datos especifico dentro de una zona de disponibilidad para implementar el recurso. AWS gestiona la asignacion de recursos a centros de datos especificos para garantizar la alta disponibilidad y el rendimiento optimno.

Infraestructura global de AWS -> Regiones y Zonas de disponibilidad (AZ)

sabemos que la infraestructura de AWS esta ubicada fisicamente en el mundo por Regiones y zonas de disponibilidad.
Cada region se ha diseñado paara que este totalmente aislada de las demas regiones. Con ello se consigue la mejor tolerancia a errores y estabilidad posibles.

Las zonas de disponibilidad(AZ) constan de uno o varias centros de datos discretos, cada uno de ellos con alimentacion, redes y conectividad redundantes que se alojan en las instalaciones independientes.
Estas zonas de disponibilidad ofrecen la capacidad de operar bases de datos y aplicaciones de produccion con una disponibilidad, tolerancia a errores y escabilidad mucho mayores que las que ofreceria un centro de datos
único. En el examen si o si van a preguntar cuantas zonas de disponibilidad tiene una region siendo la resputa correcta 3 zonas de disponibilidad.
Tenga en cuenta esta informacion

las zonas de disponibilidad estan representadas por un codigo de region segudido de una letra : 
algunos ejemplos

us-east-1a
us-east-1b
us-east-1c

En resumen, las regiones de AWS son ubicaciones geograficas donde se encuentran las infraestructura de AWS. Cda region de AWS consta de un minimo de 3 zonas de disponibilidad que son ubicaciones aisladas y fisicamente separadas dentro
de una area geografica. Las zonas de disponibilidad (AZ) por otra parte, son centros de datos independientes con energia, enfriamiento y seguridad fisica redundantes, y estan conectadas a traves de redes redundantes y de ultra baja latencia.

*Zonas locales

Una zona local es una extension de una region de AWS que se encuentra geograficamente cerca de los usuarios. Las zonas locales tienen sus propias conexines a internet y son compatibles con AWS Direct Connect, por lo que los recursos creados
en una zona local pueden brindar a los usuarios locales comunicaciones de baja latencia.

El codigo de una zona local es el codigo de su region seguido de un identificador que indica su ubicacio fisica. Por ejemplo, us-east-1-atl-1 en Atlanta

*Infraestructura global de AWS (Edge lolcations y Pop)

Infraestructura global de AWS estan conectadas a las regiones de AWS a través de la red de AWS en todo el mundo. Se enlazan con decenas de miles de redes para mejorar la recuperacion de origen y acelerar el contenido de forma
dinamica. Las ubicaciones de borde almacenan en caché de su contenido para una entrega más rápida a los usuarios en cualquier ubicacion. AWS tiene como recursos mucho ubicaciones de borde
como son Amazon CloudFront, Edge location

*Planificacion de errores

Al construir su infraestructura en la nube, desea tener un plan para cualquier error que quiera producirse, por lo tanto es importante planificar estos errores. Al crear su arquictectura, desea tener un plan para resolver
cualquier error que pueda producirse.

almacenamiento : cuando se almacena un archivo en Amazon S3, el archivo se copia de forma redundante en todas las zonas de disponibilidad de esa region. Si una zona de disponibilidad deja de funcionar, sigue teniendo dos copias de ese 
                 archivo disponible para su uso.

computo        : se recomienda distribuir los recursos informaticos en varias zonas de disponibilidad para garantizar una alta disponibilidad. Por lo tanto, si una zona de disponibilidad deja de funcionar, su arquitectura sigue funcionando.

Base de datos  : puede configurar la base de datos para la implementacion Multi-AZ. Si falla la zona de disponibilidad con la base de datos principal, una de las bases de datos en espera de una zona de disponibilidad en buen estado
                 se convierte automaticamente en su nueva base de datos principal. Por lo tanto, su arquitectura sigue funcionando.

Servicios principales de AWS

AWS ofrece distintos tipos de servicios, permitiendo crear arquitecturas elasticas resistentes.
dentro de los servicios de AWS, se pueden dividir en 3 tipos de servicios

Servicios administrados
Servicios completamente administrados
Servicios con tecnologias completamente administrados

Servicios administrados -> es una forma de describir los servicios que requieren tu administracion de tareas de administracion de la infraestructura, como la aplicacion de parches , las copias de seguridad y la reparacion. Estos servicios le otorgan acceso virtual al sistema operativo y
                           a los servidores subyacentes. Con los servicios administrados, usted es responsable de escalar y crear para lograr una alta disponibilidad.

Servicios complemtante administrados AWS -> son aquellos de una forma de describir los servicios que automatizan las tareas de administracion de infraestructuras que gestiona AWS, como la aplicacion de parches, copias de seguridad y reparacion. Estos servicios no lo conceden acceso virtual
                                            al sistema operativo ni a los servidores subyacentes.Con un servicio totalmente administrado, usted sigue siendo responsable de escalar y crear para lograr una alta disponibilidad.

Servicios con tecnologias completamente administrados -> la tecnologia sin servidor es una forma de describir los servicios, practicas y estrategias que usted puede usar para crear aplicaciones más ágiles. De esta forma podra innnovar y responder al cambio mas rapidamente.
                                            Con los servicios con tecnologias sin servidor, AWS se encarga de las tareas de administracion de la infraestructura, como el aprovisionamiento de capacidad y la aplicacion de parches, para que usted pueda centrarse en crear aplicaciones             
                                            que sirvan a sus clientes. Los servicios con tecnologias sin servidor incluyen escalado automatico, alta disponibilidad integrada y un modelo de facturacion de pago por valor.
                                            

*Capa Gratuitda de AWS

el nivel gratuito de la prueba de AWS consta de 3 tipos de oferta 

12 meese gratis, siempre gratis , periodos de pruebas de productos

en todas estas instancias o ofertas tiene una base de hasta alcanzar el m limite especificado, se le cobrara por utilizar otros tamaños de instancia a las tarifas normales.

*Explorando los datos de AWS

Dominio 1 consejos y recursos para el examen
conceptos esencial

Computacion en la nube : La informatica o computacion en la nube es la entrega bajo demanda de recursos de TI a traves de internet con precios de pago por uso.
Beneficios/Ventajas de la computacion en la nube : La computacion en la nube ofrece beneficios, como la reduccion de costos, la flexibilidad, la escabilidad y la accesibilidad.
Tambien permite a las empresas implementar y probar rapidamente nuevas aplicaciones y servicios

Beneficios/Ventajas de la computacion en la nube : la computacion en la nube ofrece numerosos beneficios, como la reduccion de costos, la flexibilidad, la escabilidad y la accesibilidad. Tambien permite a las empresas implementar
y probar rapidamente nuevas aplicaciones y servicios.

Modelos de Computacion en la Nube : Los modelos de Iaas (infraestructura como servicio), PaaS (plataforma como servicio) y SaaS (software como servicio).

Modelos de implementacion en la nube : estos incluyen la nube publica, privada e hibrida
Metodo de Memorizacion : SIP PH (SIP = SaaS Iaas PaaS) y PHO= (Publico - Hibrido - On-premises)

Principios de diseño en la computacion en la nube (AWS Well-architected Framework) marco que proporciona pautas para diseñar sistemas eficientes, seguros y confiables en la nube. Tambien aprende los 6 pilares :

Excelencia operativa
Seguridad
Confiabilidad
Eficiencia de rendimiento
Optimizacion de costos
Sostenibilidad

AWS CAF : proporciona estrategias para implementar y adoptar la nube de manera efectiva en una organizacion
Alta disponibilidad : Garantiza que las aplicaciones esten siempre disponibles y funcionando correctamente
Escabilidad y elasticidad del computo en la nube : Capacidad de aumentar o reducir los recursos segun la demanda
Tolerancia a fallos y recuperacion de desastres : La tolerancia a fallos se refiere a la capacidad de un sistema para seguir funcionando incluso si uno o mas componentes fallan. La recuperacion de desastres se refiere a la capacidad de un sistema para Recuperarse
                                                  rapidamente despues de un desastre.

Agilidad del computo en la nube : es la capacidad de un sistema para adaptarse rapidamente a cambios en el entorno
Economias de Escala             : reduccion de costos que se logra al aumentar el volumen de produccion. En el contexto del computo en la nube, esto significa que cuanto mas use una empresa los servicios en la nube, mas podra ahorrar en costos


Modelo de facturacion basado en consumo : Modelo en el que los usuarios pagan solo por lo que usan

Estrategias de Licencia, Modelos BYOL vs licencias incluidas : El modelo BYOL permite a los usuarios utilizar sus propias licencias de software en la nube. Modelo de licencias incluidas son licencias proporcionadas por el proveedor de servicios en la nube

Capag gratuita de AWS : te permite probar y utilizar algunos servicios de AWS sin costo. (12 meses gratis, siempre gratis y pruebas)
Infraestructura global de AWS : AWS tiene una infraestructura global que incluye regiones, zonas de disponibilidad, local zones y edge locations o ubicaciones de borde.

Seguridad y Conformidad

Seguridad en la nube

La seguridad en la nube, es la proteccion de los datos, las aplicaciones y las infraestructuras relacionados con los servicios de la nube y el Cloud Computing. Muchos aspectos de la seguridad de los entornos en la nube,
ya sea publica, privada o hibrida, son los mismos que los de cualquier arquitectura local de TI. Los problemas de seguridad de alto nivel con respecto a la tecnologia de la informacion (TI), como la exposicion o la filtracion
de datos no autorizada, los controles de acceso vulnerables, la propension a los ataques y las interrupciones de la disponibilidad, afectan a los sistemas tradicionales de TI y de nube por igual.

AWS esta diseñado para ser el entorno de informatica en la nube mas flexible y seguro disponible en la actualidad. La infraestructura principal se creo para cumplir con los requisitos de seguridad del ejercito, los bancos
internacionales y otras organizaciones que deben cumplir requisitos de confidencialidad estrictos. Cuenta con el respaldo de un amplio conjunto de herramientas de seguridad en la nube, con mas de 300 servicios y caracteristicas de seguridad
conformidad y gobernanza.

Modelo de responsabilidad compartida

La seguridad de las infraestructuras y los datos de la computacion en la nube, es una responsabilidad compartida entre el cliente y AWS.
En el desglose mas basico AWS es responsable de proteger la infraestructura global que ejecuta todos los servicios ofrecidos en la nube de AWS, Esta infraestructura
comprende el hardware, el software, las redes y las instlaciones que ejecutan los servicios de AWS.

Los clientes son responsables por su seguridad en la nube, aws es responsable por la seguridad de la nube

Principios de diseño para la seguridad

Implementar una solida base de identidades : Una cultura ed seguridad debe basarse en los principios de privilegio minimo y la auntenticacion solida. Conceda acceso a datos y otros recursos solo a las Personas
que realmente lo necesiten. Puede comenzar por denegar el acceso a todo y otorgando acceso segun sea necesario en funcion de los roles de trabajo.

Habilitar la trazabilidad : Con aws, puede monitorear, alertar y auditar acciones y cambios en tiempo real en su entorno. AWS proporciona registros nativos y servicios que puede aprovechar para dar mayor visibilidad casi en tiempo
real de los acontecimientos en su entorno.

Aplicar la seguridad en todas las capas : En lugar de centrarse en la proteccion de una sola capa exterior, aplique un enfoque de defensa en profundidad con otros controles de seguridad. Este enfoque implica aplicar seguridad a todas las capas
                                          , como la red, la aplicacion y el almacen de datos.Por ejemplo, puede requerir que los usuarios se autentiquen de manera solida en una sola aplicacion.

Automatizar las practicas recomendadas de seguridad : AWS ofrece herramientas de seguridad diseñadas especificamente para automatizar mucha de las tareas que suelen realizar los expertos en seguridad. Las funciones de ingenieria y operaciones de seguridad
                                                      se pueden automatizar con un conjunto completo de interfaces de programacion de aplicaciones (API) y herramientas.

Proteger los datos en transito y en reposo : La proteccion de los datos es una parte fundamental de la creacion y operacion de los sistemas de informacion. AWS proporciona servicios y caracteristicas que ofrecen varias opciones de proteccion de datos en reposo y en transito. Estas opciones
incluyen controles de acceso detallados a objetos, creacion y control de las claves de cifrado utilizadas para cifrar los datos, la seleccion de los métodos de cifrado adecuados, la validacion de la integridad y la retencion adecuada de los datos.

Minimizar la superficie de ataque : generalmente, un ataque cibernetico termina por una de dos razones: los atacantes se agotan y se dan porvencidos o los atacantes alcanzan su objetivo. preparese para escalar y absorver el ataque y minimizar
                                    o eliminar la posibilidad de un dispositivo sin proteccion.

Preparese para eventos de seguridad : incluse con la detecciond de maduros, se debe implementar procesos para respoder el potencial impacto de incidentes de seguridad y mitigarlos. disponga de las herramientas y el acceso antes de que se produzca un incidentes
                                      de seguridad.

Pilar de la seguridad

AWS ha desarrllado los 6 pilares, para la construccion de una infraestructura de TI mas segura, duradera, eficiente y de alto rendimiento posible

Excelencia Operativa
Seguridad
Fiabilidad
Eficiencia del rendimiento
Optimizacion de costos
Sostenibilidad

Pilar de seguridad -> hay 6 areas de seguridad recomendadas para la seguridad en la nube las cuales son
Seguridad
Gestion de identidad y accesos
detecciond
Proteccion  de la infraestructura
Proteccion de los datos
Respuesta a frente a incidencias

Seguridad -> se enfoca en establecer mecanismos que ayuden a proteger los sistemas, los datos y los activos. Para utilizar la carga de trabajo de forma segurda, se debe adoptar practicas recomendadas globales en cada area
             de seguridad. Un ejemplo de esto seria el uso de firewalls y sistemas de deteccion de instrucciones para proteger la infraestructura en la nube.

Identidad y accesos : Esta area se enfoca en controlar quien puede acceder a los recursos en la nube y que acciones pueden realizar. La administracion de identidades y acceso representa una parte clave de un programa de seguridad
                      de la informacion, ya que se garantiza que solo los usuarios y los componentes autorizados e identificados puedan acceder a sus recursos

Deteccion -> se enfoca en detectar posibles amenanzas y actividades sospechosas en la nube. Puede usar los controles detectores para identificar una incidencia o amenaza potencial de seguridad. Son una parte fundamental de los marcos de gobernanza
             y se pueden usar como complemento de procesos de calidad, para una obligacion leagl o de conformidad y para la identificacion de amenazas y respuesta.     

Proteccion de la infraestructura : Esta area se enfoca en proteger la infraestructura subyacente que soporta los recursos en la nube. La proteccion de la infraestructura abarca las metodologias de control, como la defensa en profundidad
                                   necesarias para ajustarse a las practicas recomendadas y las obligaciones organizivas o normativas


Proteccion de los datos : Se enfoca en proteger los datos almacenados en la nube. Antes de diseñar un sistema, hay que apoptar practicas que influen en la seguridad. Por ejemplo, la clasificacion de datos ofrece una manera de categorizar
                          los datos de la organizacion ségun los niveles de confidencialidad, mientras que el cifrado protege los datos haciendolos ilegibles para el acceso no autorizado.


Resputa frente a incidencias : Se enfoca en respoder rapidamente a incidencias de seguridad en la nube. Incluso con controles detectores y de prevencion extremadament3e eficaces, la organizacion deberia continuar aplicando procesos para responder a incidencias
                               de seguridad y mitigar su posible impacto. Si prepara las herramientas y el acceso en prevision de un incidente de seguridad, y practica periodicamente la respuesta a incidentes durante los dias de juego, se asegur     
                               de su arquitectura posibilite una investigacion y una recuperacion sin demoras.


Autenticacion frente a autorizacion

La administracion de identidad y acceso son partes clave de un programa de seguridad de la informacion. Garantizan que solo los usarios autorizados y previamente autenticados pueden acceder a sus recursos y que solo lo hagan del modo esperado y permitido.
mediante la administracion de identidades y acceso, se define quien tiene acceso a que recursos y se describe lo que se puede hacer con ellos.

Autenticacion frente a la autorizacion

Proteccion de credenciales

Es importante que administre cuidadosamente las credenciales de acceso a los recursos de AWS. cada interaccion con AWS se autentica y asi, se genera una base de seguridad
para establecer practicas de administracion de credenciales adecuadas para que solo los usuarios autenticados pueden realizar acciones en su cuenta.


Autorizacion minuciosa

Se debe establecer un principio de privilegios minimos para garantizar que solo los usuarios autenticados puedan realizar solo las funciones necesarias para completar una tarea especifica.
Este principio limita el impacto potencial del uso inadecuado de los recursos.

Algunos de estos servicios para AWS para la administracion de identidad y acceso.

Amazon Cognito
AWS directory Services
AWS Identity and access managemetn
AWS IAM Identity Center

Principio de privilegio minimo

Es un practica recomendada que establece a los usuarios o grupos, que se le deben permitir realizar el minimo conjunto de acciones necesarios para completar una tarea especifica.
Con AWS IAM puedes definir que acciones puede realizar cada usuario y en que condiciones. Por ejemplo, las politicas basadas en la identidad se pueden adjuntar a grupos de IAM, mientras que los buckets
de S3 se pueden controlar mediante politicas basadas en recursos.

cumplimiento de la nube de AWS

son cumplimientos generales para la nube de AWS, uno de eloos puede PCI DSS para la resolucion de tarjetas.
otro de ellos puede ser el grupo de cumplimiento de seguridad de Data GDPR, aws ofrece herramientas y recursos para cumplir los standar.

AWS IAM

es un servicio web que le ayuda a controlar de forma segura el acceso a los recursos de AWS. Con aws iam, puede administrar de forma centralizada los permisos que controlan que recursos de AWS
los usuarios pueden acceder. Utilice AWS IAM para controlar quien esta autenticado y autorizado para usar recursos.
AWS se compone de usuarios, grupos, roles y politicas. Con IAM puede crear y administrar usuarios y grupos de AWS, asi ccomo establecer permisos para permitir o denegar el acceso a los recursos de AWS.
Tambien pueden utilizar los roles y politicas para definir que usuarios pueden acceder a que recursos y servicios en AWS.


Un usuario IAM es una entidad que se crea en AWS para representar a un usuario humano o una carga de trabajo que interactua con AWS. Un usuario en AWS consta de un nombre y credenciales. Pueden completar tareas y realizar solicitudes a los servicios
de AWS utilizando la API o la AWS CLI. Cuando se crea un usario IAM, no tiene permisos por defectos.

Una politica de IAM es una declaracion formal de los permisos que se conceden a una entidad. Las politicas pueden adjuntarse a cualquier entidad IAM como usuarios, grupos o roles. las politicas especifican cual es el efecto cuando el usuario
solicita acceso a los recurso, que acciones estan permitidas y sobre que recrusos permitir las acciones.s

Un grupo IAM es una coleccion de usuarios IAM. los grupos IAM ofrecen una forma practica de especificar permisos para un conjunto de usuarios, lo que puede facilitar la gestion de los permisos de dichos usuarios.

Rol IAM es una entidad que puedes crear en tu cuenta y que tiene permisos especificos. Al igual que un usario o grupo, se adjunta una politica de IAM al rol para determinar lo que el rol puede y no puede hacer en su cuenta de AWS.
Los roles de IAM pueden ser asumidas por un usuario de IAM







































































