Certificacion de AWS-Certificacion-Cloud-Practitioner
para el dia 8 Julio 2024

Seccion 1 : Introducción conceptos en la nube

Esta certificacion valida un conocimiento fundamental de la nube, servicios y la terminologia de AWS
es para aquellas personas que no tienen experencia previa en TI o en la nube y quieren dedicarse a la nube como empleados de negocio

este examen en particular se divide en 4 dominios

Dominio 1 : conceptos de la nube                       24 %         
Dominio 2 : seguridad y cumplimiento                   30 %
Dominio 3 : tecnologiam y servicios en la nube         34 %      
Dominio 4 : facturacion, precios y soporte             12 % 

Seccion 1 : Introduccion y recursos del curso

Seccion 2 : conceptos de la nube

¿ Que es la computacion en la nube?

La nube es un termino que se describe como una red mundial de servidores, cada uno con una funcion unica.
no es una entidad fisica, sino una red enorme de servidores remotos de todo el mundo que estan conectados para funcionar
como un unico ecosistema. dichos servidores estan diseñados para almacenar y administrar datos, ejecutar aplicaciones o entregar contenidos o servicios.
En lugar de acceder a arcvhivos y datos desde un equipo personal o local, accede a ellos online desde cualquier dispositivo conectado a internet
es decir la informacion esta disponible dondequieras que vayas y siempre que la necesites.

Computacion en la nube -> es la que entrega bajo demanda recursos de TI a traves de internet con precios de pago por uso.

la entrega bajo demanda hace referencia a que un proveedor de nube tiene los recursos que necesita, cuando los necesita
servidores, redes, almacenamiento, herramientas de desarrollo y aplicaciones
pague solo por lo que necesita y cuando lo necesite.

Ventajas de la computacion en la nube

las Ventajas de la conexion en la nube comprende de 6 ventajas definido por AWS


1.Gasto incial a Gasto variable, quiere decir que solo se paga por los recursos informaticos que se consumen, en lugar de invertir en centro de datos y servidores
para optar su uso, con esto las empresas pueden implementar soluciones innovadoras a la vez que ahorran costos.

2.Beneficiarse de las economias de escala masivas
se puede logar un costo mas bajo, que se puede conseguir por su propia cuenta, alcanzan economias de escala mas elevada

3.Dejar de adivinar la capacidad
si necesitas mas capacidad solamente se solicita, puede escalar hacia arriba o hacia abajo con tan solo unos minutos de anticipacion

4.aumenta la velocidad y la agilidad
facilita la implementacion de entornos en la nube con la creacion de aplicaciones en un entorno en la nube, realizado unos pocos clicks

5.deje de gastar dinero en ejecutar y mantener centros de datos
te puedes concentrar en proyectos que diferencien tu negocio y no en la infraestructura
te permite concetrate en tus propios clientes en lugar del trabajo pesado

6.Globalizate en minutos
La presencia global de la nube permite implementar aplicaciones a clientes de todo el mundo rapidamente



































