Certificacion de AWS-Certificacion-Cloud-Practitioner
para el dia 8 Julio 2024

Seccion 1 : Introducción conceptos en la nube

Esta certificacion valida un conocimiento fundamental de la nube, servicios y la terminologia de AWS
es para aquellas personas que no tienen experencia previa en TI o en la nube y quieren dedicarse a la nube como empleados de negocio

este examen en particular se divide en 4 dominios

Dominio 1 : conceptos de la nube                       24 %         
Dominio 2 : seguridad y cumplimiento                   30 %
Dominio 3 : tecnologiam y servicios en la nube         34 %      
Dominio 4 : facturacion, precios y soporte             12 % 

Seccion 1 : Introduccion y recursos del curso

Seccion 2 : conceptos de la nube

¿ Que es la computacion en la nube?

La nube es un termino que se describe como una red mundial de servidores, cada uno con una funcion unica.
no es una entidad fisica, sino una red enorme de servidores remotos de todo el mundo que estan conectados para funcionar
como un unico ecosistema. dichos servidores estan diseñados para almacenar y administrar datos, ejecutar aplicaciones o entregar contenidos o servicios.
En lugar de acceder a arcvhivos y datos desde un equipo personal o local, accede a ellos online desde cualquier dispositivo conectado a internet
es decir la informacion esta disponible dondequieras que vayas y siempre que la necesites.

Computacion en la nube -> es la que entrega bajo demanda recursos de TI a traves de internet con precios de pago por uso.

la entrega bajo demanda hace referencia a que un proveedor de nube tiene los recursos que necesita, cuando los necesita
servidores, redes, almacenamiento, herramientas de desarrollo y aplicaciones
pague solo por lo que necesita y cuando lo necesite.

*Ventajas de la computacion en la nube

las Ventajas de la conexion en la nube comprende de 6 ventajas definido por AWS


1.Gasto incial a Gasto variable, quiere decir que solo se paga por los recursos informaticos que se consumen, en lugar de invertir en centro de datos y servidores
para optar su uso, con esto las empresas pueden implementar soluciones innovadoras a la vez que ahorran costos.

2.Beneficiarse de las economias de escala masivas
se puede logar un costo mas bajo, que se puede conseguir por su propia cuenta, alcanzan economias de escala mas elevada

3.Dejar de adivinar la capacidad
si necesitas mas capacidad solamente se solicita, puede escalar hacia arriba o hacia abajo con tan solo unos minutos de anticipacion

4.aumenta la velocidad y la agilidad
facilita la implementacion de entornos en la nube con la creacion de aplicaciones en un entorno en la nube, realizado unos pocos clicks

5.deje de gastar dinero en ejecutar y mantener centros de datos
te puedes concentrar en proyectos que diferencien tu negocio y no en la infraestructura
te permite concetrate en tus propios clientes en lugar del trabajo pesado

6.Globalizate en minutos
La presencia global de la nube permite implementar aplicaciones a clientes de todo el mundo rapidamente

*Modelos de Computacion en la nube

respuesta a necesidad de distintos perfiles de usuario

tipos de despliegue que actualmente existen, asi se ajustan a tus necesidas o las de tu negocio

Iaas = dicha infraestructura contiene los componentes basicos de la TI en la nube. Por lo general, proporciona acceso a funciones de red, ordenadores (virtuales o en hardware dedicado) y espacio de almacenamiento de datos. La infraestructura como servicio proporciona el maximo nivel de 
       flexibilidad y control de administracion de sus recursos de TI. Un ejemplo de esto es Amazon Web Services, proporciona una amplia red de recursos de la computacion en la nube para ayudar a las empresas empresas en tener recursos virtualizados sin depender de la estructura fisica.
       Este modelo proporciona uno de los mas altos controles y niveles de flexibilidad de todos los modelos de despliegue de los recursos tecnologicos que se tienen en disposicion.

Paas = en dicho modelo tu organizacion no tendra que administrar la infraestructura subyacente que soporta los despliegues de los sistemas o aplicaciones y podras enfocarte simplemente en implementarlos y administrarlos, de esta forma se aumenta la eficiencia de los equipos, puesto que deben preocuparse
       solamente en aplicar recursos tener capacidad de infraestructura, mantener el software aplicar parches o realizar cualquier otra tarea general, con la ejecucion de tareas.
       algunos proveedores de nube tienen esta caracteristica

Saas = Este modelo ofrece un producto completo cuya ejecucion y administracion corre a cargo del proveedor del servicio en cuestion en la mayoria de los casos, cuando alguien habla de software como servicio se refiere a las aplicaciones de usuario final con este modelo ya no tienes que preocuparte por el 
       mantenimiento, ni del servicio ni de la infraestructura subyacente, lo unico que te tienes que preocupar o lo que tienes que pensar es en como usaras tu o tu organizacion, el software en completo. Un ejemplo común de esto es el correo electronico o basado en la web.


Al seleccionar un tipo de despliegue en la nube, la empresa debe tener en cuenta los factores necesarios en la nube, como las herramientas de gestion de recursos preferidos y los requisitos de infraestructura de TI heredado. surgiendo asi 3 tipos de modelo.

nube
On-premises
hibrido

Modelo de implementacion en la nube -> una aplicacion desplegada en la nube es una aplicacion cuyo componente en su totalidad residen por completo en la nube, las aplicaciones basadas en la nube han sido creadas desde 0 para ser implementada en este ambiente o simplemente son migradas
                                    de implementacion locales, de forma de aprovechar mucho mejor los beneficios.

Modelo de implementacion local     -> En este modelo los recursos se implementan en las instalaciones de la empresa, mediante modelos de virtualizacion y administracion de recursos, por ejemplo puedes que tengas aplicaciones que se ejecutan con tecnologias que se encuentran en tu centro de dato en las instalaciones
                                      aunque este modelo se parece mucho a la de TI heredada, su proceso de admistacion de aplicaciones ayuda a aumentar la utilizacion de los recursos

Modelo de implementacion hibrido   -> En una implementacion hibrida, los recursos basados en la nube, se conectan a la infraestructura, puede utilizar este metodo en diversas situaciones por ejemplo tienes proyectos heredados que se mantienen mejores en  las instalaciones de manera de restringir sus datos
                                      AWS ofrece herramientas que permiten que este modelo de implementacion se ejecute de manera fácil y rápida, y es hasta cierto punto el primer paso para una migracion completa hacia un ambiente basado completamente en la nube.


*Principios de diseñom de la computacion en la nube

para armar en base a un buen sistema de diseño de software AWS ofrece un servicio llamado Well-architected Framework el cual ayuda a los arquitectos y desarrolladores de la nuve a crear una infraestructura segura 
de alto rendimiento , resiliente y eficiente para una variedad de aplicaciones y cargas de trabajo, esta creado entorno a 6 pilares las cuales de ellas son

Excelencia Operativa
Seguridad 
Fiabilidad
eficiencia del rendimiento
Optimizacion de costos
Sostenibilidad

veamos que son cada uno de los pilares, son objetivo para la prueba de AWS.

Excelencia Operativa -> es la capacidad de utilizar y supervisar sistemas para ofrecer valor empresarial y mejorar continuamente los procesos y procedimientos de soporte. Los principios de diseño para 
                        la Excelencia operativa en la nube incluyen realizar operaciones como crear codigo, anotar documentacion, anticipar errores y realizar cambios pequeños y reversibles con frecuencia.


Seguridad            -> es capaz de proteger la informacion, los sistemas y los activos y, al mismo tiempo, ofrecer valor empresarial mediante evaluaciones de riesgos y estrategias de mitigacion.
                        Al considerar la seguridad de tu arquitectura, aplica las siguientes practicas recomendadas: Automatiza las practicas recomendadas de seguridad siempre que sea posible, aplica la seguridad
                        en todas las capas, protege los datos en transito y en reposo.


Fiabilidad           -> es la capacidad de un sistema para hacer lo siguiente: Recuperarse de las interrupciones de la infraestructura o del servicio, adquirir recursos informaticos en forma dinamica para satisfacer la demanda,
                        mitigar interrupciones como configuraciones erróneas o problemas transitorios de red. El pilar de Fiabilidad implica pruebas de procedimientos de recuperacion, escalado horizontal para aumentar la disponibilidad
                        agregada del sistema y recuperacion automatica ante errores

eficiencia del rendimiento -> es la capacidad de utilizar de computacion de forma eficiente para satisfacer losm requisitos del sistema y mantener esa eficiencia a medida que la demanda cambia y evoluciona la tecnologia.
                              La evaluacion de rendimiento de la arquictura incluye experimentar con mas frecuencia, utilizar arquitecturas sin servidor y diseñar sistemas para poder globalizarse en cuestion de minutos.

Optimizacion de costos -> es la capacidad de utilizar sistemas para ofrecer valor empresarial al precio mas bajo. la optimizacion de costos incluye la adopcion de un modelo de consumo, el analisis y la atribucion de inversiones
                          y el uso de Managed Services para reducir el coste de la propiedad

Sostenibilidad        -> se centra en minimizar los impactos ambientales de ejecutar cargas de trabajo en la nube. Entre los temas clave se incluyen un modelo de responsabilidad compartida para la Sostenibilidad, la comprension
                         del impacto y la maximizacion del uso para minimizar los recursos necesarios y reducir los impactos posteriores


*AWS CLOUD Adoption Framework (AWS CAF) -> es creado para tu empresa para que migre de forma rapida y fluida en general estan distribuidas por 6 perspectivas

negocios
personas
gobierno

estas 3 mencionadas se centran en las capacidades empresariables, mientras que las perspectivas

Plataforma
Seguridad
Operaciones

estas 3 se centran en las capacidades tecnicas. veremos cada una de ellas.

Negocio : garantiza que las TI se alinean con las necesidades empresariables y que las inversiones de TI se vinculan a los resultados empresariables clave. Utiliza la perspectiva de negocios para crear un casos
empresarial solido de adopcion de la nube y prioriza las iniciativas de adopcion. Asegurate de que las estrategias y objetivos empresariales se alinean con los de TI. en esta perspectiva es comun encontrar estos roles:

Gestion de estrategias           -> Aproveche la nube para acelerar los resultados de su empresa
Gestion del portafolio           -> Priorice la entrega de iniciativas y productos en la nube de alto valor.
Gestion de la innovacion         -> Aproveche la nube para desarrollar procesos, productos y experencias nuevos y para mejorar los existentes
Gestion de productos             -> Administre datos y ofertas habilitados para la nube como productos
Asociacion estrategica           -> Cree o desarrolle su empresa a traves de una asociacion estrategica con su proveedor de servicios en la nube
Monetizacion de datos            -> Aproveche los datos para obtener beneficios empresariales mensurables.
Informacion empresarial          -> Obtenga observaciones en tiempo real y responda las preguntas referidas a su empresa
Ciencia de datos                 -> Aproveche el analisis avanzado y el machine learning para resolver problemas empresariales complejos

Personas : apoya el desarrollo de una estrategia de administracion de cambio en toda la organizacion para cambiar a la nube con exito, por un ejemplo una empresa puede adoptar buenas practicas para apoyarlos en el crecimiento de la nube

Evolucion de la cultura      : desarrolle de forma progesiva y codofique la cultura organizacional con aspiraciones de transformacion digital
Liderazgo transformacional   : Fortaleza la capacidad de liderazgo y movilice a los lideres para impulsar el cambio transformacional
Fluidfez en la nube          : cree una vision digital para aprovechar la nube con confianza y eficacia con el fin de acelerar los resultados empresariales
transformacion del personal  : capacite a las personas y modernice los roles para atraer, desarrollar y retener un personal con notables conocimientos digitales y de otro rendimiento
Aceleracion del cambio       : acelere la adopcion de las nuevas formas de trabajo con la aplicacion de un marco de aceleracion de cambios mediante programacion
Diseño organizacional        : evalue y desarrolle el diseño de la organizacion para alinearlo con las nuevas formas de trabajo en la nube
Alineamiento organizacional  : establezca una asociacion continua entre las estructuras de la organizacion las opreaciones empresariales el talento y la cultura
 

gobierno : se centre en las habilidades y los procesos para alinear la estrategia de TI con la estrategia empresarial, esto garantiza que maximiza el valor empresarial y minimiza los riesgos

Plataforma : principios y patrones para implementar nuevas soluciones en la nube y migrar cargas de trabajo de las instalaciones en la nube. migracion de cargas de trabajo en la nube

Seguridad : garantiza que la organizacion cumpla con los obejtivos de seguridad de visibilidad, auditabilidad, control y agilidad. Utiliza AWS CAF para estructurar la seleccion e implementacion de controles de seguridad
            que satisfagan las necesidades de la organizacion

Operaciones : ayuda a habilitar, lanzar, utilizar, operar y recuperar cargas de trabajo de TI a nivel acordado con los inversores del negocio.


Una de las ventajas al obtener AWS es la alta disponibilidad, hablemos primero que significa disponibilidad, la disponibilidad la podemos definir como la capacidad que tiene un sistema para que este disponible en cualquier momento
que sea necesario, es un trabajo de calidad en el sistema, es una propiedad medible nos puede indicar que tanto satisface a los usuarios finales
generalmente se mide en porcentaje

para lograr una alta disponibilidad, debemos utilizar unas ciertas tecnologias para llevar a practica nuestras aplicaciones.eliminar los flujos de fallo dentro de nuestra aplicacion


*Escabilidad y Elasticidad

La escabilidad es la capacidad de un sistema de crecer y adaptarse a las necesidades de los usuarios. Habitualmente, la escabilidad se vincula al crecimiento de los recursos de un sistema ante un incremento en la demanda de los 
mismos, evitando la saturacion.

existen 2 tipos de escabilidad

Escabilidad Vertical (scale up)
Escabilidad horizontal (scale out)

El escalamiento vertical consiste en agregar recursos a un solo nodo, aumentando su capacidad, esto puede ser aumentado la memoria RAM del servidor, agregar discos duros de mayor capacidad, cambiar de CPU o incluso cambiar todo el 
servidor por uno de mas capacidad.

el escalamiento horizontal consiste en agregar mas nodos adicionales para adaptarse a la carga de trabajo. Si la aplicacion o el sistema están llegando a su punto critico, entonces se agregan nodos adicionales y se divide la carga
entre los distintos nodos.

Problemas del Escalamiento Estatico -> hace referencia a la infraestructura on-premises las cuales meciona el uso de hardware y software para las aplicaciones respectivas sucede que a lo largo del tiempo estas
cargas de trabajo varian, utilizando mas o menos la infraestructura ya implementada. con la llegada del computo en la nube estos problemas son del pasado con la Elasticidad.

Elasticidad hace referencia a la capacidad de los servicios en la nube de entregar o eliminar recursos autmaticamente con el fin de proporcionar la cantidad justa de activos para cada proyecto

*Estirar y retraer su infraestructura en funcion de la demanda
*Le permite pagar sobre la marcha/ pay as you go
*Usado tipicamente durante un corto periodo de tiempo, horas o dias

*Tolerancia a fallos y recuperacion de desastres

La habilidad que tiene un sistema para continuar operando, pese al fallo de uno de sus componente.

la Tolerancia a los fallos describe un nivel superior de disponibilidad caracterizado por un tiempo de funcionamiento de 5 nueves. los sistemas con Toleranciaa los fallos son capaces de ofrecer estos niveles
de disponibilidad porque pueden "tolererar" o soportar tantos los "fallos" como las fallas de hardware y el software

hardware -> podemos utilizar maquinas parecidas para hacerlas rebundates
software -> podemos hacer el uso de replicacion de datos,por ejemplo para la caida de una base de datos podemos usar otra
infraestructura base de centro de datos -> existe nociones tolerancia a fallos

La recuperacion de desastres en la nube , es una estrategia de respaldo y restauracion que consiste en almacenar y mantener copias de registros electronicos en un entorno de computacion en la nube como medida de seguridad.
el objetivo del DR en la nube es proporcionar a una organizacion una forma de recuperar datos y/o implementar conmutación por error en el caso de una catastrofe natuiral o provocada por el hombre"


Plan para recuperar la informacion y sistemas despues de un evento catastrófico
restauracion de opreaciones normales

agilidad del computo en la nube

es una tecnologia que a impactado positibamente en la linea de negocio

se refiere a la capacidad de acceder rapidamente a una amplia gama de tecnologia y recursos informaticos para innovar y crear soluciones con mayor rapidez.
con la nube puedes activar recrusos rapidamente a medida que los necesites, desde servicios de infraestructura como computo, almacenamiento y bases de datos, hasta internet de las cosas
aprendizae automatico, lagos de datos y analisis entre otros. de esta forma, obtienes la libertadad necesaria para probar ideas neuvas que marquen una diferencia en las experencias de los clientes y transformen tu negocio

*Comprension de las economias de escala

cuando hablamos de economias de escala, nos referimmos primeramente a la del proveedor, a que debido al gran numero de clientes que espera, puede permitirse ajustar bastante los precios en los servidores que ofrece
habilidad de hacer las cosas mas eficientemente

Habilidad de hacer las cosas mas eficientemente
cuantos mas compras algo, menos cuesta
beneficia a los clientes finales

*Gastos de capital CapEX vs Gastos Operativos Opex

CapEX se define como los gatos comerciales incurridos para crear beneficios a largo plazo en el futuro, como la compre de activos fijos como un edificio o equipo. Algunos ejemplos de elementos de TI que entran en esta 
categoria serian sistemas y servidores completos, impresoras y escáneres o acondicionadores y generadores de aire. Usted compra estos articulos una vez y beneficia a su negocio durante muchos , muchos años. El mantenimiento
de dichos articulos tambien se considera CapEX, ya que extiende su vida util y utilidad.

este concepto se llama Capital Expenditure (CapEX)
Inversion de capital para el correcto desarrollo de las actividades
gastor para obtener un beneficio en el futuro
requiere calcular la duracion
dificil para nuestras empresas y/o startups


*Modelo de facturacion basado en consumo

en Cloud Computing, el paso por uso es la forma habitual de pago por usar servicios en la nube. Solo pagas por el consumo real de los recursos en la nube que tengas contratados, por ejemplo uso de CPU, Mb de transferencia
almacenamiento en disco, etc.


Pague por lo que use      -> el pago por uso le permite adaptarse con facilidad a las cambiantes necesidades de la empresa sin comprometerse a dedicar presupuestos excesivos y, ademas mejorar la capacidad de respuesta ante los cambios

Sin gastos por adelantado -> puedes utilizar instancias bajo demanda de amanazon EC2 que te permiten pagar por la capacidad de computacion por horas o segundos sin compromisos a largo plazo. Esto significa que no tienes que preocuparte por los costos y las complejidades de la planificacion, la compra y el mantenimiento del equipo.

Deja de usar en cualquier momento -> Puedes dejar de usar sus servicios en cualquier momento sin penalizacion. No hay contratos a largo plazo ni cargos por cancelacion. Puedes experimentar y probar diferentes soluciones sin preocuparte por los costos a largo plazo. Si encuentras que un servicio no satisface tus necesidades, simplemente puedes dejar de usarlo y no tendrás que pagar más por el.

*Estrategias de licencias - Modelo BYOL vs Licencias incluidas

las estrategias de licencia hace referencia a las diferentes formas que las empresas pueden adquirir licencias de software, para ello existen 2 modelos de licencia

BYOL -> traiga su licencia y licencias incluidas, para este caso las empresas traen su propias licencias de software a una plataforma en la nube, en este caso, AWS.

En el modelo de licencias incluidas, la plataforma en la nube proporciona licencias de software completamente compatibles como parte del servicio. esto significa que las empresas no tienen que preocuparse por adquirir o administrar
las licencias de software por separado, ya que estan incluidas en el precio del servicio.

AWS ofrece estos 2 modelos de licencia

*Infraestructura global de AWS

AWS datacenter -> es una instalacion fisica que alberga los servidores y otros equipos de computacion que se utilizan para proporcionar los servicios en la nube de AWS. Los centros de datos de AWS están diseñados para proporcionar 
seguridad, disponibilidad y rendimiento optimo para los servicios en la nube de AWS.

Cuando se utilizan los servicios de AWS, los recursos se implementan en centros de datos ubicados en diferentes regiones geograficas. Cada region de AWS consta de multiples zonas de disponibilidad y cada zona de disponibilidad
puede tener uno o mas centros de datos.Cuando se crea un recurso en AWS, se debe seleccionar una region en la que se implementara el recurso. Sin embargo, no es posible elegir un centro de datos especifico dentro de una zona de disponibilidad para implementar el recurso. AWS gestiona la asignacion de recursos a centros de datos especificos para garantizar la alta disponibilidad y el rendimiento optimno.

Infraestructura global de AWS -> Regiones y Zonas de disponibilidad (AZ)

sabemos que la infraestructura de AWS esta ubicada fisicamente en el mundo por Regiones y zonas de disponibilidad.
Cada region se ha diseñado paara que este totalmente aislada de las demas regiones. Con ello se consigue la mejor tolerancia a errores y estabilidad posibles.

Las zonas de disponibilidad(AZ) constan de uno o varias centros de datos discretos, cada uno de ellos con alimentacion, redes y conectividad redundantes que se alojan en las instalaciones independientes.
Estas zonas de disponibilidad ofrecen la capacidad de operar bases de datos y aplicaciones de produccion con una disponibilidad, tolerancia a errores y escabilidad mucho mayores que las que ofreceria un centro de datos
único. En el examen si o si van a preguntar cuantas zonas de disponibilidad tiene una region siendo la resputa correcta 3 zonas de disponibilidad.
Tenga en cuenta esta informacion

las zonas de disponibilidad estan representadas por un codigo de region segudido de una letra : 
algunos ejemplos

us-east-1a
us-east-1b
us-east-1c

En resumen, las regiones de AWS son ubicaciones geograficas donde se encuentran las infraestructura de AWS. Cda region de AWS consta de un minimo de 3 zonas de disponibilidad que son ubicaciones aisladas y fisicamente separadas dentro
de una area geografica. Las zonas de disponibilidad (AZ) por otra parte, son centros de datos independientes con energia, enfriamiento y seguridad fisica redundantes, y estan conectadas a traves de redes redundantes y de ultra baja latencia.

*Zonas locales

Una zona local es una extension de una region de AWS que se encuentra geograficamente cerca de los usuarios. Las zonas locales tienen sus propias conexines a internet y son compatibles con AWS Direct Connect, por lo que los recursos creados
en una zona local pueden brindar a los usuarios locales comunicaciones de baja latencia.

El codigo de una zona local es el codigo de su region seguido de un identificador que indica su ubicacio fisica. Por ejemplo, us-east-1-atl-1 en Atlanta







ñ


































